# 爬虫分析网易云古风歌词

## 项目介绍

### github地址

- [https://github.com/Encaik/TongJi](https://github.com/Encaik/TongJi)

### 开发目的

目前古风已经作为一个潮流名词出现在了大众眼中，而我作为爱好者中的一员，打算以此为方向，进行一次统计调查。以爬虫为工具，对古风歌曲的歌词进行数据分析，从而获取到一些古风歌曲风格等方面的信息。预期目的为得到歌词中的内容信息，以及歌词的相互关系等。

## 数据选取

本次调研的数据来源于网易云音乐，通过Python编写的爬虫自动化获取。而内容是我选取了目前在网络上出现次数较高，并且广为人熟知的30位古风歌手（包含音乐工作室）。歌曲范围是以网易云音乐的歌手个人主页为参考，选取每位歌手个人主页的热门单曲top50（如图2-1所示）的歌词作为本次调查的数据。通过合并以及清洗整理，获取到最后可用的用于数据分析的文件，并以此进行之后的分析工作。

图2-1 网易云歌手个人主页

以下为30位歌手、音乐工作室：

Aki阿杰、Assen捷、HITA、KBshinya、NL不分、smile _小千、Tacke竹桑、Winky诗、不才、橙翼、董贞、贰婶、河图、卡修Rui、流浪的蛙蛙、伦桑、满汉全席、慕寒、排骨教主、少司命、双笙、五色石南叶、小爱的妈、小曲儿、小旭音乐、玄觞、音频怪物、银临、云の泣、重小烟。

因为热门单曲top50有歌手主页不足50首以及部分歌曲为纯音乐的情况存在，所以数据以最终获取到的数据为准。接下来我就开始分析页面。

## 抓取数据

本次调查我采用了爬虫爬取数据，然后对获取到的数据进行分析。通过分析，我已经获取到了所需数据的位置，接下来通过爬虫爬取数据。整个抓取过程如下。

### 获取歌手热门单曲top50歌单列表

图3-1 歌单列表标签

如图3-1所示，通过浏览器开发者工具分析网页源代码找到歌单列表是一个名为tbody的标签下的a标签的内容文本。接下来我开始获取歌单列表。

### 获取歌曲歌词在网络中的传递信息

图3-2 网络抓包分析

通过对网页数据的抓包分析，我找到歌词的json文件（如图3-2所示），并确定了请求页面的URL，随后我在网上搜索该API接口及其相关的参考资料。找到的资料如图3-3所示：

图3-3 网易云音乐歌词API接口

根据找到的资料我写了一个demo，用于测试使用该API是否可以接受到返回的歌词数据。结果如图3-4所示：

图3-4返回的歌词文件

经过比对确定返回的json格式的内容是歌曲歌词，然后我们需要的内容是lrc里的lyric中的文本内容。

图3-5 无歌词音乐返回的歌词文件

后来发现部分歌曲无歌词（如图3-5所示），然后通过和有歌词的歌词文件比对找到在文件中存在数据项nolyric是否存在的区别，因此通过过滤含有该数据项的返回值来清洗不存在歌词的歌曲，同时提高了代码的兼容性和可执行性。

### 以文本形式保存歌词

图3-6 保存的歌词文件

在爬取到歌词数据并清洗以后，把歌词保存在txt文本中，并设置编码格式为utf-8，同时把保存下来的歌词按歌手分文件夹保存，为下一步合并文本做准备。

图3-7 初次合并后的歌词文件

为了方便后期的数据分析，因此把每一个歌手文件夹的歌词文件合并为同一个txt文件，然后再把这些文件放在同一个文件夹lyric里准备二次合并。

图3-8 二次合并后的文本文件

二次合并把所有歌词合并在同一个文件中，方便后期的统计及处理工作。

### 总结

图3-9 最终文本文件字数统计

通过word的字数统计，得到此次收集到的数据最后的结果为，30位古风歌手及工作室的1401首歌曲的歌词，共计约66万字。

## 数据处理

### 词频统计

1. 使用jieba库对所有歌词进行分词处理
2. 进行字数过滤，将一个字以上的词存入字典，然后统计出现的次数
3. 将处理好的词频数据存入txt文本文件中

图4-1 词频文本文件

5. 将处理好的词频数据存入Excel表中

图4-2 词频表格文件

6. 将已有数据中一些脏数据清除，例如：作曲、作词、人名、英文词语等

图4-3 清洗后的词频表格文件

最终排序后的词频文件如图4-3所示。

### 词云制作

1. 在网上搜索并找到合适的图片素材，如图4-4所示

图4-4 图片素材

2. 整理分词信息，并放在txt文本中导入使用，如图4-5所示

图4-5 词频信息文件

3. 通过Python库将词频文件导入，以素材图片为蒙版，生成词云图，如图4-6所示

图4-6 初次生成的词云图

4. 初次生成的词云颜色并不满足我的预期，于是对代码进行修改，再次生成词云图，如图4-7所示

图4-7 再次生成的词云图

再次生成的词云图符合我的预期，确定为最终效果。所以词云图这一步已经完成。

## 统计结果

- 根据所有歌词的词频制作的词云图

图5-1 词频词云

- 根据专项名词统计后制作的图表

图5-2 城市出现次数表

图5-3 颜色出现次数表

图5-4 歌词关键词情感分析饼图
